29      Arbeitsgericht (Radni sud) prihvatio je tužbeni zahtjev osobe JQ. Nakon što je Landesarbeitsgericht (Zemaljski radni sud, Njemačka) odbio žalbu koju je društvo IR podnijelo protiv te odluke, ono je podnijelo reviziju Bundesarbeitsgerichtu (Savezni radni sud, Njemačka), koji je tu reviziju odbio presudom od 8. rujna 2011., presudivši, u biti, da otkaz osobi JQ nije bio opravdan jer društvo IR u slučaju ponovnog sklapanja braka ne bi otkazalo ugovor o radu zaposlenicima na istom radnom mjestu poput onoga osobe JQ, a koji nisu katoličke vjeroispovijesti.
30      Društvo IR potom se obratilo Bundesverfassungsgerichtu (Savezni ustavni sud, Njemačka).
Taj je sud rješenjem od 22. listopada 2014. ukinuo presudu Bundesarbeitsgerichta (Savezni radni sud) i vratio mu predmet na ponovno suđenje.
31      Bundesarbeitsgericht (Savezni radni sud) smatra da ishod glavnog postupka ovisi o odgovoru na pitanje je li otkaz društva IR ugovora o radu osobe JQ zakonit s obzirom na članak 9. stavak 2.
AGG‑a.
Međutim, taj sud ističe da tu odredbu valja tumačiti u skladu s pravom Unije i da ishod ovog spora stoga ovisi o tumačenju članka 4. stavka 2. drugog podstavka Direktive 2000/78, koja je u nacionalno pravo prenesena člankom 9. stavkom 2.
AGG‑a.
32      Konkretnije, sud koji je uputio zahtjev pita, kao prvo, primjenjuje li se na društvo IR, kao društvo kapitala privatnog prava u vlasništvu Katoličke crkve, članak 4. stavak 2. drugi podstavak Direktive 2000/78, slijedom čega ima pravo od svojih zaposlenika zahtijevati rad u dobroj vjeri i odanost sustavu vrijednosti te crkve.
Prema mišljenju tog suda, ne može se isključiti da se pravu Unije protivi to da se društvo osnovano u skladu s privatnim pravom koje djeluje u zdravstvenom sektoru poštujući tržišne prakse može pozvati na prava koja su svojstvena crkvi.
33      U vezi s time, taj sud pita mogu li crkve ili druge javne ili privatne organizacije čiji se sustav vrijednosti temelji na vjeri ili uvjerenju same konačno odrediti što je to postupanje u dobroj vjeri i odanost „sustavu vrijednosti organizacije” u smislu članka 4. stavka 2. drugog podstavka Direktive 2000/78 te mogu li u tom pogledu također samostalno predvidjeti – na što su ovlaštene na temelju njemačkog ustavnog prava – stupnjevanje obveza odanosti za iste rukovodeće položaje samo ovisno o vjeroispovijesti zaposlenika.
34      Kao drugo, sud koji je uputio zahtjev ističe da će na njemu, nakon što Sud protumači članak 4. stavak 2. drugi podstavak Direktive 2000/78, biti da, uzimajući u obzir sva pravila nacionalnog prava i primjenjujući tim pravom priznate metode tumačenja, odluči je li i u kojoj mjeri moguće članak 9. stavak 2.
AGG‑a tumačiti u skladu s člankom 4. stavkom 2.
Direktive 2000/78 kao i, u slučaju da se ta nacionalna odredba ne može usklađeno tumačiti, može li se u cijelosti ili djelomično izuzeti iz primjene.
35      U tom pogledu sud koji je uputio zahtjev pita, s jedne strane, dodjeljuje li se pojedincu zabranom diskriminacije na osnovi vjere ili uvjerenja, predviđenom člankom 21. stavkom 1.
Povelje Europske unije o temeljnim pravima (u daljnjem tekstu: Povelja), subjektivno pravo na koje se on može pozivati pred nacionalnim sudovima i koje u sporovima između pojedinaca obvezuje te sudove da izuzmu iz primjene nacionalne odredbe koje nisu u skladu s tom zabranom.
Iako taj sud priznaje da je Povelja stupila na snagu tek 1. prosinca 2009., dok je do otkaza o kojem je riječ u glavnom postupku došlo u ožujku 2009., pojašnjava da se ne može isključiti da je zabrana na temelju vjere ili uvjerenja već postojala kao opće načelo prava Unije čak i prije stupanja na snagu Povelje.
Inače, u skladu s načelom nadređenosti prava Unije, ono je nadređeno nacionalnom pravu, uključujući ustavno pravo.
36      Kao treće, sud koji je uputio zahtjev pita na temelju kojih kriterija valja odrediti je li zahtjev rada u dobroj vjeri i odanosti u skladu s člankom 4. stavkom 2. drugim podstavkom Direktive 2000/78.
37      U tim je okolnostima Bundesarbeitsgericht (Savezni radni sud) odlučio prekinuti postupak i postaviti Sudu sljedeća prethodna pitanja:
„1.      Treba li članak 4. stavak 2. drugi podstavak [Direktive 2000/78] tumačiti na način da crkva za organizaciju poput tuženika u ovom predmetu može obvezujuće odlučiti da, kad je riječ o zahtjevu rada u dobroj vjeri koji se primjenjuje na zaposlenike na rukovodećim položajima, treba razlikovati zaposlenike dotične vjeroispovijesti od onih druge vjeroispovijesti ili bez vjeroispovijesti?
2.      U slučaju negativnog odgovora na prvo pitanje:
(a)      Treba li izuzeti iz primjene odredbu nacionalnog prava, poput članka 9. stavka 2.
[AGG‑a] u ovom predmetu, u skladu s kojom je takvo različito postupanje na temelju vjerske pripadnosti zaposlenika opravdano, u skladu s vlastitim poimanjem crkve o kojoj je riječ?
(b)      Koji se uvjeti primjenjuju u skladu s člankom 4. stavkom 2. drugim podstavkom [Direktive 2000/78] u pogledu zahtjeva za odanost i rad u dobroj vjeri s obzirom na sustav vrijednosti organizacije, a koji obvezuje zaposlenike određene crkve ili druge organizacije navedene u toj odredbi?”
O prethodnim pitanjima
Prvo pitanje i drugi dio drugog pitanja
38      Svojim prvim pitanjem i drugim dijelom drugog pitanja, koje valja razmotriti zajedno, sud koji je uputio zahtjev u biti pita treba li članak 4. stavak 2. drugi podstavak Direktive 2000/78 tumačiti na način da Crkva ili druga organizacija čiji se sustav vrijednosti temelji na vjeri ili uvjerenju, koja upravlja bolničkom ustanovom osnovanom u obliku društva kapitala privatnog prava, može konačno odlučiti na svoje zaposlenike na rukovodećim položajima primijeniti zahtjeve rada u dobroj vjeri i odanosti tom sustavu vrijednosti, a koji se razlikuju ovisno o vjeroispovijesti ili nepostojanju vjeroispovijesti tih zaposlenika, i, ako to nije slučaj, na temelju kojih kriterija u svakom pojedinačnom slučaju valja provjeriti jesu li ti zahtjevi u skladu s tom odredbom.
39      Imajući u vidu objašnjenja koja je pružio sud koji je uputio zahtjev glede svojeg prvog pitanja, kad je riječ o području primjene ratione personae članka 4. stavka 2. drugog podstavka Direktive 2000/78, važno je, kao prvo, utvrditi može li okolnost da je u glavnom postupku tijelo koje je od svojih zaposlenika zahtijevalo rad u dobroj vjeri i odanost društvo kapitala privatnog prava onemogućiti to društvo da se poziva na tu odredbu.
40      U tom pogledu valja utvrditi da, s obzirom na općenitost izraza iz članka 4. stavka 2. drugog podstavka Direktive 2000/78, kako bi se utvrdilo područje primjene ratione personae, odnosno „crkve i druge javne ili privatne organizacije”, razmatranja o prirodi i pravnom obliku tijela o kojem je riječ ne mogu utjecati na primjenjivost te odredbe u situaciji u poput one o kojoj je riječ u glavnom postupku.
Konkretnije, pojam privatne organizacije obuhvaća subjekte koji su, poput društva IR, osnovani u skladu s privatnim pravom.
42      S druge strane, članak 4. stavak 2. drugi podstavak Direktive 2000/78 upućuje na „osob[e] koje [te crkve i druge javne ili privatne organizacije] zapošljavaju”, što znači da područje primjene te odredbe obuhvaća, kao i ono članka 4. stavka 2. prvog podstavka te direktive, njihove profesionalne djelatnosti.
43      Kao drugo, kad je riječ o pitanju nadzora primjene članka 4. stavka 2. drugog podstavka Direktive 2000/78 koji provode nacionalni sudovi, valja podsjetiti na to da je Sud u okviru predmeta koji se odnosio na tumačenje članka 4. stavka 2. prvog podstavka te direktive presudio da tu odredbu valja tumačiti na način da, kad crkva ili druga organizacija čiji se sustav vrijednosti temelji na vjeri ili uvjerenju u prilog odluci ili aktu poput odbijanja prijave za radno mjesto u svojem sustavu ističe da zbog prirode djelatnosti o kojima je riječ ili okolnosti njihova obavljanja vjera predstavlja stvaran, legitiman i opravdan uvjet za obavljanje zanimanja, s obzirom na sustav vrijednosti te crkve ili te organizacije, nad takvom se tvrdnjom, prema potrebi, mora moći provesti djelotvoran sudski nadzor kojim se može osigurati da su u konkretnom slučaju zadovoljeni kriteriji iz te odredbe (presuda od 17. travnja 2018., Egenberger, C‑414/16, EU:C:2018:257, t. 59.).
44      Osim toga, okolnost da članak 4. stavak 2. prvi podstavak Direktive 2000/78 upućuje na nacionalno zakonodavstvo na snazi u trenutku donošenja te direktive kao i na nacionalnu praksu koja postoji na taj dan ne može se tumačiti na način da državama članicama dopušta da poštovanje kriterija navedenih u toj odredbi izuzmu od djelotvornog sudskog nadzora (vidjeti u tom smislu presudu od 17. travnja 2018., Egenberger, C‑414/16, EU:C:2018:257, t. 54.).
Povelje (vidjeti u tom smislu presudu od 17. travnja 2018., Egenberger, C‑414/16, EU:C:2018:257, t. 47. do 49.)
– jednako vrijede i u okolnostima poput onih o kojima je riječ u glavnom postupku, u kojima privatna organizacija u prilog odluci o otkazu ugovora o radu jednog od svojih zaposlenika tvrdi da potonji nije radio u dobroj vjeri i odano sustavu vrijednosti te organizacije u smislu članka 4. stavka 2. drugog podstavka te direktive.
46      Naime, taj drugi podstavak, u odnosu na prvi podstavak članka 4. stavka 2. te direktive, sadržava pojašnjenje u skladu s kojim je jedan od uvjeta za obavljanje zanimanja koje crkva ili druga javna ili privatna organizacija čiji se sustav vrijednosti temelji na vjeri ili uvjerenju može zahtijevati od osoba koje zapošljavaju njihov rad u dobroj vjeri i odanost sustavu vrijednosti te crkve ili organizacije.
Kao što to osobito proizlazi iz dijela rečenice „[p]od uvjetom da se u ostalim pitanjima poštuju odredbe ove Direktive”, takav zahtjev treba uvijek poštovati ostale odredbe Direktive 2000/78, a osobito kriterije iz njezina članka 4. stavka 2. prvog podstavka, nad kojima se prema potrebi mora moći provesti djelotvoran sudski nadzor, kao što je to navedeno u točki 43. ove presude.
47      Suprotno onomu što ističu, osobito, društvo IR i njemačka vlada, zakonitost zahtjeva dobre vjere i odanosti koji postavlja crkva ili druga organizacija čiji se sustav vrijednosti temelji na vjeri ili uvjerenju ne može se stoga razmatrati samo na temelju nacionalnog prava, nego treba voditi računa o odredbama članka 4. stavka 2.
Direktive 2000/78 kao i o kriterijima iz tog članka, čije se poštovanje ne može izuzeti od djelotvornog sudskog nadzora.
48      Članak 17.
UFEU‑a ne može pobiti takav zaključak.
Naime, s jedne strane, tekst te odredbe u biti odgovara tekstu Deklaracije br. 11 o statusu crkava i nekonfesionalnih organizacija, koja je prilog Završnom aktu Ugovora iz Amsterdama.
Iz činjenice da se ta deklaracija izričito navodi u uvodnoj izjavi 24.
Direktive 2000/78 vidljivo je da je zakonodavac Unije prilikom donošenja te direktive, a osobito njezina članka 4. stavka 2., nužno vodio računa o toj deklaraciji, s obzirom na to da ta odredba izričito upućuje na nacionalno zakonodavstvo i praksu na snazi na dan donošenja te direktive.
S druge strane, točno je da se člankom 17.
49      Kao treće, kad je riječ o uvjetima primjene članka 4. stavka 2. drugog podstavka Direktive 2000/78, valja istaknuti da, s obzirom na navedeno u točki 46. ove presude, pri različitom postupanju glede zahtjeva rada u dobroj vjeri i odanosti sustavu vrijednosti poslodavca, poput onog o kojem je riječ u glavnom postupku, za koji se ne osporava da se temelji isključivo na vjeroispovijesti zaposlenika, treba osobito poštovati kriterije iz članka 4. stavka 2. prvog podstavka te direktive.
50      U vezi s time Sud je presudio da iz te odredbe izričito proizlazi da vjera ili uvjerenje, ovisno o „prirodi” djelatnosti o kojima je riječ ili o „okolnosti” njihova obavljanja, mogu, ovisno o slučaju, predstavljati uvjet za obavljanje zanimanja koji je stvaran, legitiman i opravdan s obzirom na sustav vrijednosti crkve ili organizacije o kojoj je riječ u smislu te odredbe.
Slijedom toga, zakonitost različitog postupanja na temelju vjere ili uvjerenja, s obzirom na potonju odredbu, ovisi o objektivno provjerljivom postojanju izravne povezanosti između uvjeta za obavljanje zanimanja koji je postavio poslodavac i djelatnosti o kojoj je riječ.
Takva povezanost može proizlaziti bilo iz prirode te djelatnosti, primjerice kad ona podrazumijeva sudjelovanje u određivanju sustava vrijednosti crkve ili organizacije o kojoj je riječ ili suradnju u vezi s njezinom misijom proklamacije, bilo iz uvjeta obavljanja te djelatnosti, poput potrebe osiguravanja pouzdanog vanjskog predstavljanja crkve ili organizacije (vidjeti u tom smislu presudu od 17. travnja 2018., Egenberger, C‑414/16, EU:C:2018:257, t. 62. i 63.).
51      Kad je pak riječ o trima kriterijima iz članka 4. stavka 2. prvog podstavka Direktive 2000/78, Sud je prije svega pojasnio da upotreba pridjeva „stvar[an]” znači da pripadnost vjeri ili imanje uvjerenja na kojima se temelji sustav vrijednosti crkve ili organizacije o kojoj je riječ mora biti nužno s obzirom na važnost profesionalne djelatnosti o kojoj je riječ za promicanje tog sustava vrijednosti ili ostvarivanje prava te crkve ili organizacije na samoodređenje, kako je priznato člankom 17.
UFEU‑a i člankom 10.
Povelje (vidjeti u tom smislu presudu od 17. travnja 2018., Egenberger, C‑414/16, EU:C:2018:257, t. 50. i 65.).
52      Sud je zatim naveo da činjenica da je zakonodavac Unije upotrijebio pojam „legitim[nost]” pokazuje da je nastojao osigurati da se uvjetom koji se odnosi na pripadnost vjeri ili imanje uvjerenja na kojima se temelji sustav vrijednosti crkve ili organizacije o kojoj je riječ ne nastoji ostvariti cilj nepovezan s tim sustavom vrijednosti ili ostvarivanjem prava te crkve ili te organizacije na samoodređenje (presuda od 17. travnja 2018., Egenberger, C‑414/16, EU:C:2018:257, t. 66.).
53      Naposljetku, pojam „opravdan” ne podrazumijeva samo da nadzor poštovanja kriterija iz članka 4. stavka 2.
Direktive 2000/78 može izvršiti nacionalni sud, nego i da je crkva odnosno organizacija koja je postavila uvjet za obavljanje zanimanja dužna dokazati, s obzirom na činjenične okolnosti konkretnog slučaja, da je opasnost od povrede njezina sustava vrijednosti ili prava na samoodređenje na koju se poziva vjerojatna i ozbiljna, zbog čega je postavljanje takvog uvjeta nužno (vidjeti u tom smislu presudu od 17. travnja 2018., Egenberger, C‑414/16, EU:C:2018:257, t. 67.).
54      U tom pogledu uvjet iz članka 4. stavka 2. prvog podstavka Direktive 2000/78 mora biti u skladu s načelom proporcionalnosti, što podrazumijeva da nacionalni sudovi moraju provjeriti je li uvjet o kojem je riječ prikladan i ne prekoračuje li ono što je nužno za ostvarenje cilja koji se nastoji postići (presuda od 17. travnja 2018., Egenberger, C‑414/16, EU:C:2018:257, t. 68.).
55      Iz razmatranja iznesenih u točkama 49. do 54. ove presude proizlazi da crkva ili druga javna ili privatna organizacija čiji se sustav vrijednosti temelji na vjeri ili uvjerenju može, kad je riječ o zahtjevu rada u dobroj vjeri i odanosti tom sustavu vrijednosti, različito postupati prema svojim zaposlenicima na rukovodećim položajima, ovisno o njihovoj pripadnosti vjeri ili imanju uvjerenja te crkve ili te druge organizacije, samo ako s obzirom na prirodu profesionalnih djelatnosti o kojima je riječ ili kontekstu njihova obavljanja vjera ili uvjerenje predstavljaju uvjet za obavljanje zanimanja koji je stvaran, legitiman i opravdan s obzirom na taj sustav vrijednosti.
56      U tom pogledu valja istaknuti da, iako je u konačnici na nacionalnom sudu, koji je jedini nadležan za ocjenjivanje činjenica, da utvrdi odgovara li predviđanje zahtjeva rada u dobroj vjeri i odanosti samo u odnosu na zaposlenike na rukovodećim položajima koji su iste vjere ili uvjerenja poput onih na kojima se temelji sustav vrijednosti crkve ili organizacije o kojoj je riječ stvarnom, legitimnom i opravdanom uvjetu za obavljanje zanimanja u smislu članka 4. stavka 2. prvog podstavka Direktive 2000/78, Sud je ipak nadležan da na temelju spisa glavnog postupka te pisanih i usmenih očitovanja koja su mu podnesena pruži smjernice koje tom sudu mogu omogućiti donošenje odluke u konkretnom postupku koji se pred njim vodi.
58      Međutim, prihvaćanje takvog shvaćanja braka nije potrebno za promicanje sustava vrijednosti društva IR, s obzirom na profesionalne djelatnosti koje obavlja JQ, odnosno pružanje savjeta i medicinske skrbi u bolničkom okruženju te vođenje odjela za internu medicinu kojemu je bio na čelu.
Stoga nije riječ o stvarnom uvjetu za obavljanje profesionalne djelatnosti u smislu članka 4. stavka 2. prvog podstavka Direktive 2000/78, a što je ipak na nacionalnom sudu da provjeri.
59      Tvrdnja u skladu s kojom prihvaćanje te sastavnice sustava vrijednosti organizacije o kojoj je riječ u ovom slučaju ne može činiti stvaran uvjet za obavljanje zanimanja potkrijepljena je okolnošću koju je društvo IR potvrdilo na raspravi pred Sudom, a na koju podsjeća i nezavisni odvjetnik u točki 67. svojeg mišljenja, da su rukovodeća radna mjesta koja podrazumijevaju kliničku odgovornost, usporediva s onim koje je obavljala osoba JQ, bila povjerena zaposlenicima društva IR koji nisu katoličke vjeroispovijesti te se stoga na njih nije primjenjivao isti uvjet rada u dobroj vjeri i odanosti sustavu vrijednosti društva IR.
60      Zatim valja istaknuti da, s obzirom na spis podnesen Sudu, zahtjev o kojem je riječ u glavnom postupku nije opravdan u smislu članka 4. stavka 2. prvog podstavka Direktive 2000/78.
Međutim, na sudu koji je uputio zahtjev jest da provjeri je li društvo IR dokazalo da, s obzirom na okolnosti glavnog postupka, postoji vjerojatna i ozbiljna opasnost od povrede njegova sustava vrijednosti ili prava na samoodređenje (vidjeti u tom smislu presudu od 17. travnja 2018., Egenberger, C‑414/16, EU:C:2018:257, t. 67.).
61      Iz prethodnih razmatranja proizlazi da na prvo pitanje i drugi dio drugog pitanja valja odgovoriti na način da članak 4. stavak 2. drugi podstavak Direktive 2000/78 treba tumačiti na sljedeći način:
–        s druge strane, da je različito postupanje, kad je riječ o zahtjevima rada u dobroj vjeri i odanosti tom sustavu vrijednosti, prema zaposlenicima na rukovodećim položajima ovisno o njihovoj vjeroispovijesti ili nepostojanju vjeroispovijesti u skladu s tom direktivom samo ako vjera ili uvjerenje, s obzirom na prirodu profesionalnih djelatnosti o kojima je riječ ili okolnosti njihova obavljanja, predstavlja uvjet za obavljanje zanimanja koji je stvaran, legitiman i opravdan s obzirom na sustav vrijednosti predmetne crkve ili organizacije te koji je u skladu s načelom proporcionalnosti, a što je na nacionalnom sudu da provjeri.
Prvi dio drugog pitanja
63      U tom pogledu valja podsjetiti na to da je zadaća nacionalnih sudova, vodeći računa o svim pravilima nacionalnog prava i o primjeni načina tumačenja priznatih tim pravom, odlučiti može li se i u kojoj mjeri nacionalna odredba poput članka 9. stavka 2.
AGG‑a tumačiti u skladu s člankom 4. stavkom 2.
Direktive 2000/78 a da rezultat ne bude tumačenje te nacionalne odredbe contra legem (vidjeti u tom smislu presudu od 17. travnja 2018., Egenberger, C‑414/16, EU:C:2018:257, t. 71. i navedenu sudsku praksu).
64      Osim toga, Sud je presudio da zahtjev usklađenog tumačenja uključuje obvezu nacionalnih sudova da, prema potrebi, izmijene ustaljenu sudsku praksu ako se ona temelji na tumačenju nacionalnog prava koje nije spojivo s ciljevima direktive (presuda od 17. travnja 2018., Egenberger, C‑414/16, EU:C:2018:257, t. 72. i navedena sudska praksa).
65      Slijedom toga, nacionalni sud ne može valjano smatrati da nije u mogućnosti protumačiti nacionalnu odredbu u skladu s pravom Unije samo zbog činjenice da se ta odredba ustaljeno tumačila na način koji nije spojiv s tim pravom (presuda od 17. travnja 2018., Egenberger, C‑414/16, EU:C:2018:257, t. 73. i navedena sudska praksa).
66      U ovom je slučaju stoga zadaća suda koji je uputio zahtjev provjeriti može li se nacionalna odredba o kojoj je riječ u glavnom postupku protumačiti na način koji bi bio u skladu s Direktivom 2000/78.
67      Ako se takvo usklađeno tumačenje nacionalne odredbe o kojoj je riječ u glavnom postupku pokaže nemogućim, valja, s jedne strane, podsjetiti na to da samom Direktivom 2000/78 nije uspostavljeno načelo jednakog postupanja u području zapošljavanja i rada, koje proizlazi iz različitih međunarodnih instrumenata i ustavnih tradicija zajedničkih državama članicama, nego je njezin predmet isključivo u tim istim područjima uspostaviti opći okvir za borbu protiv diskriminacije na temelju različitih osnova, među kojima su vjera i uvjerenje, kao što to proizlazi iz naslova i članka 1. te direktive (presuda od 17. travnja 2018., Egenberger, C‑414/16, EU:C:2018:257, t. 75. i navedena sudska praksa).
68      S druge strane, nacionalni sud koji se nađe u situaciji iznesenoj u prethodnoj točki dužan je u okviru svojih nadležnost osigurati sudsku zaštitu na koju pojedinci imaju pravo na temelju prava Unije te jamčiti puni učinak tog prava, izuzimajući prema potrebi iz primjene svaku odredbu nacionalnog propisa suprotnu načelu nediskriminacije na temelju vjere ili uvjerenja (vidjeti, kad je riječ o načelu nediskriminacije na temelju dobi, presudu od 19. travnja 2016., DI, C‑441/14, EU:C:2016:278, t. 35.).
69      Naime, prije stupanja na snagu Ugovora iz Lisabona, kojim je Povelji priznata ista pravna snaga kao i Ugovorima, to je načelo proizlazilo iz ustavnih tradicija zajedničkih državama članicama.
Zabrana svake diskriminacije na temelju vjere ili uvjerenja stoga je obvezujuće naravi, kao opće načelo prava Unije, sada priznato člankom 21.
70      Stoga je u glavnom postupku sud koji je uputio zahtjev dužan izuzeti iz primjene nacionalnu odredbu o kojoj je riječ ako smatra da ne može osigurati njezino tumačenje u skladu s pravom Unije.
71      S obzirom na prethodna razmatranja, na prvi dio drugog pitanja valja odgovoriti da je nacionalni sud pred kojim se vodi postupak između dviju privatnih stranaka dužan, kad primjenjivo nacionalno pravo ne može protumačiti na način koji je u skladu s člankom 4. stavkom 2.
Direktive 2000/78, u okviru svojih nadležnosti osigurati pravnu zaštitu koja za osobe proizlazi iz općih načela prava Unije, poput načela nediskriminacije na temelju vjere ili uvjerenja, koje je sada priznato člankom 21.
Povelje, te zajamčiti puni učinak prava koja iz njega proizlaze, prema potrebi izuzimajući iz primjene svaku protivnu nacionalnu odredbu.
Troškovi
72      Budući da ovaj postupak ima značaj prethodnog pitanja za stranke glavnog postupka pred sudom koji je uputio zahtjev, na tom je sudu da odluči o troškovima postupka.
Troškovi podnošenja očitovanja Sudu, koji nisu troškovi spomenutih stranaka, ne nadoknađuju se.
Slijedom navedenog, Sud (veliko vijeće) odlučuje:
1.      Članak 4. stavak 2. drugi podstavak Direktive Vijeća 2000/78/EZ od 27. studenoga 2000. o uspostavi općeg okvira za jednako postupanje pri zapošljavanju i obavljanju zanimanja treba tumačiti na način da:
–        s jedne strane, crkva ili druga organizacija čiji se sustav vrijednosti temelji na vjeri ili uvjerenju, koja upravlja bolničkom ustanovom osnovanom u obliku društva kapitala privatnog prava, ne može odlučiti na svoje zaposlenike na rukovodećim položajima primijeniti zahtjeve rada u dobroj vjeri i odanosti tom sustavu vrijednosti, a koji se razlikuju ovisno o vjeroispovijesti ili nepostojanju vjeroispovijesti tih zaposlenika, a da se pritom prema potrebi ne može provesti djelotvoran sudski nadzor te odluke kako bi se provjerilo jesu li ispunjeni kriteriji iz članka 4. stavka 2. te direktive i
–        s druge strane, da je različito postupanje, kad je riječ o zahtjevima rada u dobroj vjeri i odanosti tom sustavu vrijednosti, prema zaposlenicima na rukovodećim položajima ovisno o njihovoj vjeroispovijesti ili nepostojanju vjeroispovijesti u skladu s tom direktivom samo ako vjera ili uvjerenje, s obzirom na prirodu profesionalnih djelatnosti o kojima je riječ ili okolnosti njihova obavljanja, predstavlja uvjet za obavljanje zanimanja koji je stvaran, legitiman i opravdan s obzirom na sustav vrijednosti predmetne crkve ili organizacije te koji je u skladu s načelom proporcionalnosti, a što je na nacionalnom sudu da provjeri.
2.      Nacionalni sud pred kojim se vodi postupak između dviju privatnih stranaka dužan je, kad primjenjivo nacionalno pravo ne može protumačiti na način koji je u skladu s člankom 4. stavkom 2.
Direktive 2000/78, u okviru svojih nadležnosti osigurati pravnu zaštitu koja za osobe proizlazi iz općih načela prava Unije, poput načela nediskriminacije na temelju vjere ili uvjerenja, koje je sada priznato člankom 21.
Povelje Europske unije o temeljnim pravima, te zajamčiti puni učinak prava koja iz njega proizlaze, prema potrebi izuzimajući iz primjene svaku protivnu nacionalnu odredbu.
Potpisi
*      Jezik postupka: njemački
Privremena verzija
PRESUDA OPĆEG SUDA (četvrto vijeće)
11. rujna 2018.(*)
„Damping – Uvoz keramičkih pločica podrijetlom iz Kine – Članak 11. stavci 3. i 5. i članak 17.
Uredbe (EZ) br. 1225/2009 (koji je postao članak 11. stavci 3. i 5. i članak 17.
Uredbe (EU) 2016/1036) – Odbijanje zahtjeva za djelomičnu privremenu reviziju ograničenu na damping konačne antidampinške pristojbe uvedene Provedbenom uredbom (EU) br. 917/2011 – Trajno promijenjene okolnosti – Odabir uzorka – Pojedinačno ispitivanje – Nepostojanje suradnje u ispitnom postupku koji je doveo do donošenja konačnih mjera”
U predmetu T‑654/16,
Foshan Lihua Ceramic Co.
Ltd, sa sjedištem u Foshan Cityju (Kina), koji zastupaju B. Spinoit i D. Philippe, odvjetnici,
tužitelj,
protiv
Europske komisije, koju zastupaju M. França, T. Maxian Rusche, N. Kuplewatzky i A. Demeneix, u svojstvu agenata,
tuženika,
povodom zahtjeva koji se temelji na članku 263.
UFEU‑a kojim se traži poništenje Provedbene odluke Komisije C(2016) 4259 od 11. srpnja 2016. kojom se odbija zahtjev za djelomičnu privremenu reviziju ograničenu na dampinške aspekte s obzirom na konačne antidampinške mjere uvedene na uvoz keramičkih pločica podrijetlom iz Narodne Republike Kine Provedbenom uredbom Vijeća (EU) br. 917/2011 od 12. rujna 2011.,
tajnik: C. Heeren, administratorica,
uzimajući u obzir pisani postupak i nakon rasprave održane 28. studenoga 2017.,
donosi sljedeću
Presudu
Okolnosti spora
1        Tužitelj Foshan Lihua Ceramic Co.
Ltd, sa sjedištem u Foshanu (Kina), proizvodi keramičke pločice.
2        Vijeće Europske unije donijelo je 12. rujna 2011.
Provedbenu uredbu (EU) br. 917/2011 o uvođenju konačne antidampinške pristojbe i konačnoj naplati privremene pristojbe uvedene na uvoz keramičkih pločica podrijetlom iz Narodne Republike Kine (SL 2011., L 238, str. 1.)
(SL, posebno izdanje na hrvatskom jeziku, poglavlje 11., svezak 119., str. 247.; u daljnjem tekstu: Konačna uredba).
Stope antidampinške pristojbe temeljile su se na dampinškim maržama utvrđenima u ispitnom postupku jer su bile niže od marža štete.
3        Tijekom ispitnog postupka koji je doveo do utvrđivanja tih konačnih mjera Europska komisija primijenila je odabir uzorka, u skladu s člankom 17.
Uredbe Vijeća (EZ) br. 1225/2009 od 30. studenoga 2009. o zaštiti od dampinškog uvoza iz zemalja koje nisu članice Europske zajednice (SL 2009., L 343, str. 51.)
(SL, posebno izdanje na hrvatskom jeziku, poglavlje 11., svezak 30., str. 202.), kako je zadnje izmijenjena Uredbom (EU) br. 37/2014 Europskog parlamenta i Vijeća od 15. siječnja 2014.
(SL 2014., L 18, str. 1.) (u daljnjem tekstu: Osnovna uredba) [zamijenjena Uredbom (EU) 2016/1036 Europskog parlamenta i Vijeća od 8. lipnja 2016. o zaštiti od dampinškog uvoza iz zemalja koje nisu članice Europske unije (SL 2016., L 176, str. 21.)].
Proizvođačima izvoznicima u uzorku kojima je odobren individualni pristup, u skladu s člankom 9. stavkom 5.
Osnovne uredbe (koji je postao članak 9. stavak 5.
Uredbe 2016/1036), nametnute su pojedinačne stope antidampinških pristojbi.
Proizvođačima izvoznicima koji su surađivali u ispitnom postupku, ali nisu bili uvršteni u uzorak i jednom proizvođaču izvozniku koji je bio uvršten u uzorak, ali kojem nije odobren individualni pristup, nametnuta je stopa antidampinških pristojbi, izračunata na temelju članka 9. stavka 6.
Osnovne uredbe (koji je postao članak 9. stavak 6.
Uredbe 2016/1036), kao ponderirani prosjek dampinških marži utvrđenih za proizvođače izvoznike uvrštene u uzorak, tj. 30,6 %.
Zahtjeve za pojedinačno ispitivanje, u skladu s člankom 17. stavkom 3.
Osnovne uredbe (koji je postao članak 17. stavak 3.
Uredbe 2016/1036), podnijelo je osam proizvođača izvoznika koji su surađivali.
Odlučeno je da će se provesti pojedinačno ispitivanje samo za jednog od tih proizvođača izvoznika jer se time ne bi nerazumno otežao zadatak.
Taj proizvođač izvoznik bio je daleko najveći od osam proizvođača izvoznika koji su zatražili pojedinačno ispitivanje.
Međutim, nakon konačne objave utvrđeno je da taj proizvođač izvoznik nije dostavio određene potrebne informacije, tako da su se zaključci koji se odnose na tog proizvođača izvoznika temeljili na raspoloživim činjenicama, na temelju članka 18.
Osnovne uredbe (koji je postao članak 18.
Uredbe 2016/1036).
Navedenom proizvođaču izvozniku i proizvođačima izvoznicima koji nisu surađivali u ispitnom postupku nametnuta je stopa antidampinške pristojbe utvrđena primjenom najviše od dampinških marži utvrđenih za reprezentativni proizvod proizvođača izvoznika koji je surađivao, tj. 69,7 %.
Stoga njegov uvoz dotičnog proizvoda podliježe stopi od 69,7 %.
5        Dopisom od 7. rujna 2013. tužitelj je od Komisije zatražio djelomičnu privremenu reviziju ograničenu na damping na temelju članka 11. stavka 3.
Osnovne uredbe (koji je postao članak 11. stavak 3.
Uredbe 2016/1036).
Taj zahtjev bio je obrazložen, s jedne strane, tužiteljevim uspostavljanjem novog distribucijskog sustava posredstvom povezanog poduzeća i, s druge strane, uvođenjem nove vrste proizvoda koja nije postojala u razdoblju od 1. travnja 2009. do 31. ožujka 2010. (u daljnjem tekstu: razdoblje ispitnog postupka).
Tužitelj je u svojem zahtjevu za reviziju naveo da nije sudjelovao u početnom ispitnom postupku jer nije znao konačno odredište proizvoda koje je tijekom razdoblja ispitnog postupka prodavao samo jednom kineskom trgovačkom društvu.
Budući da je tužitelj istaknuo kako nije izvozio dotični proizvod u Europsku uniju tijekom razdoblja ispitnog postupka, Komisijine službe skrenule su mu pozornost na činjenicu da je, u slučaju da je taj navod bio točan, zakonito sredstvo za odobrenje stope pristojbe od 30,6 % bilo zatražiti da mu se dodijeli status novog proizvođača izvoznika u skladu s člankom 3.
Konačne uredbe.
Tom je odredbom predviđeno sljedeće:
„Ako bilo koji [kineski] proizvođač Komisiji dostavi dostatne dokaze da nije izvozio robu opisanu u članku 1. stavku 1. podrijetlom iz [Kine] tijekom razdoblja ispitnog postupka (1. travnja 2009.–31. ožujka 2010.), da nije povezan s izvoznikom ili proizvođačem koji podliježe mjerama uvedenima ovom Uredbom i da je ili stvarno izvezao dotičnu robu ili je preuzeo neopozivu ugovornu obvezu da izveze značajnu količinu u Uniju nakon kraja razdoblja ispitnog postupka, Vijeće, djelujući običnom većinom na prijedlog Komisije, nakon savjetovanja sa Savjetodavnim odborom, može izmijeniti članak 1. stavak 2. kako bi tom proizvođaču odredilo pristojbu koja se primjenjuje na proizvođače koji su surađivali, ali nisu uvršteni u uzorak, tj. 30,6 %.”
6        Nakon niza razmijenjenih dopisa s Komisijom tužitelj je dopisom od 10. veljače 2015. zatražio obustavu obrade njegova zahtjeva za privremenu reviziju na temelju članka 11. stavka 3.
Osnovne uredbe kako ne bi usporio svoj zahtjev za status novog proizvođača izvoznika koji je bio podnesen tijekom te razmjene dopisa.
7        Tužitelj je 28. siječnja 2016. zatražio od Komisije da nastavi obrađivati njegov zahtjev za privremenu reviziju.
Komisija je 13. travnja 2016. dostavila tužitelju osnovni dokument s informacijama koji je sadržavao ponovljene bitne činjenice i argumente na temelju kojih je Komisija namjeravala odbiti taj zahtjev.
Komisija je odlukom od 15. travnja 2016. odbila zahtjev za status novog proizvođača izvoznika.
Posebno je smatrala da se na temelju ispitnog postupka nije moglo utvrditi da tužitelj tijekom razdoblja ispitnog postupka nije izvozio dotični proizvod podrijetlom iz Kine u Uniju i da nije bio povezan s izvoznikom ili proizvođačem koji podliježu mjerama uvedenima Konačnom uredbom.
Tužitelj je tu odluku osporio u predmetu Foshan Lihua Ceramic/Komisija (T‑310/16).
Tužitelj je 22. travnja 2016. odgovorio na osnovni dokument s informacijama.
Među ostalim, smatrao je da je Komisijina ocjena bila zahvaćena pogreškom koja se tiče prava jer je Komisija odbila pokrenuti ispitni postupak privremene revizije s obrazloženjem da tužitelj nije bio uvršten u uzorak.
8        Komisija je odbila tužiteljev zahtjev za privremenu reviziju odlukom od 11. srpnja 2016. (u daljnjem tekstu: pobijana odluka).
U uvodnoj izjavi 8. te odluke Komisija je navela:
„Kako je objašnjeno u točki 8. osnovnog dokumenta s informacijama, Komisija je tijekom početnog ispitnog postupka primijenila odabir uzorka.
Komisija je stoga ispitala situaciju ograničenog broja proizvođača izvoznika koji su bili odabrani za uzorak, u koji tužitelj nije bio uvršten.
Budući da se mjere koje su na snazi temelje na ispitivanju trgovačkih društava uvrštenih u uzorak, navod koji se temelji na promijenjenim okolnostima u smislu članka 11. stavka 3.
Osnovne uredbe, mora se odnositi na ista trgovačka društva uvrštena u uzorak ili na promjene koje utječu na sve proizvođače izvoznike u toj zemlji.
Budući da se promijenjene okolnosti na koje se poziva tužitelj odnose isključivo na njegovu situaciju, a ne i na onu društava uvrštenih u uzorak ili onu svih proizvođača izvoznika iz [Kine], ta promjena nije relevantna u okviru zahtjeva na temelju članka 11. stavka 3.
Osnovne uredbe.
Naime, u početnom ispitnom postupku nisu utvrđene pojedinačne dampinške marže za tužitelja zato što tužitelj nije zatražio individualni pristup.
Tužitelj se ne može pozivati na članak 11. stavak 3.
Osnovne uredbe kako bi sada za njega bila utvrđena pojedinačna dampinška marža.
U suprotnom bi mogućnost odabira uzorka bila lišena svojeg korisnog učinka.
Ako je njegova pojedinačna dampinška marža niža od iznosa koji se primjenjuje na njegov izvoz na temelju odabira uzorka, njegovi uvoznici mogu zatražiti povrat na temelju članka 11. stavka 8.
Osnovne uredbe (koji je postao članak 11. stavak 8.
Uredbe 2016/1036).
Stoga je tužiteljev zahtjev […] odbijen.”
Postupak i zahtjevi stranaka
9        Tužbom podnesenom tajništvu Općeg suda 13. rujna 2016. tužitelj je pokrenuo ovaj postupak.
10      U replici koja se odnosi na predmet Foshan Lihua Ceramic/Komisija (T‑310/16) tužitelj je 7. prosinca 2016. zatražio spajanje potonjeg predmeta s ovim predmetom.
Komisija se 16. prosinca 2016. usprotivila tom spajanju.
Odlukom od 23. siječnja 2017. predsjednik četvrtog vijeća Općeg suda odlučio je da neće spojiti predmete u pitanju.
11      Tužitelj od Općeg suda zahtijeva da:
–        poništi pobijanu odluku;
–        naloži Komisiji snošenje troškova.
12      Komisija od Općeg suda zahtijeva da:
–        odbije tužbu;
–        naloži tužitelju snošenje troškova.
Pravo
13      Tužitelj ističe jedan tužbeni razlog koji se temelji na povredi odredaba članka 11. stavaka 3. i 5. i članka 17. stavka 3.
Osnovne uredbe (članak 11. stavak 5. koji je postao članak 11. stavak 5.
Uredbe 2016/1036), i članka 6.10.2.
Sporazuma o provedbi članka VI. općeg sporazuma o carinama i trgovini iz 1994.
(GATT) (SL 1994., L 336., str. 103., u daljnjem tekstu: Antidampinški sporazum) iz Priloga 1.
A Sporazumu o osnivanju Svjetske trgovinske organizacije (WTO) (SL 1994., L 336, str. 3.).
14      Kao prvo, tužitelj u bitnome smatra da iz članka 11. stavka 3.
Osnovne uredbe ne proizlazi da se zahtjev za privremenu reviziju proizvođača izvoznika koji nije uvršten u uzorak mora temeljiti na dokazu promijenjenih okolnosti koje se odnose na sve proizvođače izvoznike.
Dokazati takve promijenjene okolnosti bilo bi uostalom gotovo uvijek nemoguće.
15      Kao drugo, tužitelj smatra da je bio diskriminiran jer proizvođači izvoznici uvršteni u uzorak nisu obvezni dostaviti takav dokaz.
U tom pogledu tužitelj osporava da se proizvođači izvoznici uvršteni u uzorak i proizvođači izvoznici koji u njega nisu uvršteni nalaze u drukčijoj situaciji.
Razlika između tih dviju skupina proizvođača izvoznika nije posljedica nikakve razlike u „specifičnosti, posebnosti ili prirodi” između njih, nego proizlazi isključivo iz primjene široke margine prosudbe kojom Komisija raspolaže u određivanju kriterija za odabir uzorka.
16      Kao treće, iz točke 189. presude od 9. lipnja 2016., Growth Energy i Renewable Fuels Association/Vijeće (T‑276/13, EU:T:2016:340), proizlazi da se pojedinačno ispitivanje proizvođača izvoznika mora odobriti, osim u slučaju kad je broj izvoznika ili proizvođača toliko velik da bi pojedinačna ispitivanja nepotrebno otežala zadaću nadležnih tijela i spriječila pravovremeni završetak ispitnog postupka.
Međutim, iako Komisija nije tužitelju odobrila pojedinačno ispitivanje, ona nije tvrdila da njegov zahtjev za reviziju iz rujna 2013. onemogućava pravovremen završetak ispitnog postupka revizije.
Stoga je Komisija povrijedila članak 17. stavak 3.
Osnovne uredbe i članak 6.10.2.
Antidampinškog sporazuma.
Nadalje, suprotno Komisijinu stajalištu, Osnovna uredba ne predviđa nikakvo vremensko ograničenje za zahtjev za pojedinačno ispitivanje.
17      Kao četvrto, iz članka 11. stavka 5.
Osnovne uredbe proizlazi da se članak 17. stavak 3. iste uredbe također primjenjuje u postupcima privremene revizije.
Stoga je obrazloženje koje odbijanje pokretanja ispitnog postupka revizije temelji na korisnom učinku odabira uzorka pogrešno.
18      Kao peto, posebno tijelo osnovano u okviru STO‑a odlučilo je u svojem izvješću naslovljenom „Sjedinjene Američke Države – Antidampinške mjere za određene kozice iz Vijetnama” i donesenom 11. srpnja 2011. (WT/DS404/R, točka 7.181), u vezi s privremenom revizijom, da do primjene prve rečenice članka 6.10.2.
Antidampinškog sporazuma dolazi samo ako neizabrani izvoznici ili proizvođači daju takozvane dobrovoljne odgovore.
Tužiteljev zahtjev za privremenu reviziju treba smatrati dobrovoljnim odgovorom u smislu te odredbe.
19      Kao šesto, tužitelj u replici tvrdi da ga je Komisija, nakon podnošenja njegova zahtjeva i dokazivanja pojedinačnih i posebnih promijenjenih okolnosti, trebala tretirati barem kao izvoznika koji je već surađivao i na njega primijeniti, u skladu s člankom 9. stavkom 6.
Osnovne uredbe, stopu antidampinške pristojbe izračunatu kao ponderirani prosjek dampinških marži proizvođača izvoznika uvrštenih u uzorak.
20      Kao sedmo, tužitelj je već istaknuo svoje argumente koji se temelje na članku 17. stavku 3.
Osnovne uredbe u svojem odgovoru na osnovni dokument s informacijama, ali Komisija na to nije reagirala u pobijanoj odluci iako je na taj način povrijedila tužiteljevo pravo na pošteno suđenje i njegova prava na obranu.
Osim toga, uskrativši mu status novog izvoznika i privremenu reviziju, Komisija je onemogućila tužitelju da se na njega pravilno primijene pravila koja su na snazi.
21      Komisija osporava tužiteljeve argumente.
22      U tom pogledu valja podsjetiti da je u skladu s člankom 11. stavkom 3. prvim podstavkom Osnovne uredbe moguće revidirati potrebu za daljnjom primjenom uvedenih mjera, osobito na zahtjev Unijinih izvoznika, uvoznika ili proizvođača ako taj zahtjev sadržava dostatne dokaze koji utvrđuju potrebu za privremenom revizijom.
U ovom predmetu tužitelj je podnio zahtjev u svojstvu proizvođača izvoznika.
Osim toga, između stranaka je nesporno da se navedeni zahtjev odnosio isključivo na damping.
23      Iz odredaba članka 11. stavka 3. drugog podstavka Osnovne uredbe u bitnome proizlazi da, kada zahtjev podnosi izvoznik te ako se on odnosi isključivo na damping, potreba za privremenom revizijom podrazumijeva da navedeni zahtjev sadržava dostatne dokaze koji dokazuju da više nije potrebna daljnja primjena mjere da bi se uklonio učinak dampinga.
24      Iz sudske prakse proizlazi da, kad je riječ o obradi zahtjeva za reviziju koji se odnosi isključivo na damping, Vijeće na temelju navedenih odredaba može utvrditi postojanje značajnih promijenjenih okolnosti koje se odnose na damping te ima pravo, nakon što potvrdi trajnu prirodu tih promjena, zaključiti da valja izmijeniti predmetne antidampinške pristojbe (vidjeti presudu od 28. travnja 2015., CHEMK i KF/Vijeće, T‑169/12, EU:T:2015:231, t. 37. i navedenu sudsku praksu).
25      Kao što to proizlazi iz teksta članka 11. stavka 3. drugog i trećeg podstavka Osnovne uredbe (koji je postao članak 11. stavak 3. drugi i treći podstavak Uredbe 2016/1036), cilj privremene revizije je utvrditi postoji li potreba za daljnjom primjenom antidampinških mjera i, s tim u vezi, kad se izvoznikov zahtjev za reviziju odnosi samo na damping, trebaju li institucije prvo ocijeniti postoji li potreba za zadržavanjem postojeće mjere te na temelju toga utvrditi postojanje ne samo značajno nego i trajno promijenjenih okolnosti u pogledu dampinga (presuda od 28. travnja 2015., CHEMK i KF/Vijeće, T‑169/12, EU:T:2015:231, t. 43.).
26      Sud je precizirao da je, u okviru primjene članka 14. stavka 1.
Uredbe Vijeća (EEZ) br. 2176/84 od 23. srpnja 1984. o zaštiti od dampinškog ili subvencioniranog uvoza iz zemalja koje nisu članice Europske ekonomske zajednice (SL 1984., L 201, str. 1.), prema kojem se revizija provodi na zahtjev zainteresirane stranke, osobito pod uvjetom da ona podnese dokaze promijenjenih okolnosti koje su dostatne za opravdanje potrebe za tom revizijom, postupak revizije koji se provodi u slučaju izmjene podataka omogućio utvrđivanje vrijednosti provedenih uredbom koja je uvela antidampinške mjere (presuda od 24. veljače 1987., Continentale Produkten Gesellschaft/Komisija, 312/84, EU:C:1987:94, t. 11.).
Upravo s obzirom na tu sudsku praksu Opći je sud presudio, u okviru primjene članka 11. stavka 3.
Uredbe Vijeća (EZ) br. 384/96 od 22. prosinca 1995. o zaštiti od dampinškog uvoza iz zemalja koje nisu članice Europske zajednice (SL 1996., L 56, str. 1.) (koji je postao članak 11. stavak 3.
Osnovne uredbe), da je svrha postupka revizije prilagoditi nametnute pristojbe promjenama elemenata na kojima su se temeljile i, stoga, pretpostavlja izmjenu tih elemenata (presuda od 29. lipnja 2000., Medici Grimm/Vijeće, T‑7/99, EU:T:2000:175, t. 82.).
27      Iz toga slijedi da se u zahtjevu za privremenu reviziju, predviđenom člankom 11. stavkom 3.
Osnovne uredbe i ograničenom na damping, a koji je podnio proizvođač izvoznik moraju podnijeti dokazni prijedlozi da su se elementi, koji su bili temelj za utvrđivanje dampinške marže korištene za utvrđivanje antidampinške pristojbe koja se primjenjuje na proizvođača izvoznika koji je podnio navedeni zahtjev, značajno i trajno izmijenili.
28      U ovom se slučaju smatra da tužitelj nije surađivao u ispitnom postupku jer nije sudjelovao u ispitnom postupku koji je doveo do donošenja Konačne uredbe na temelju članka 18. stavka 1.
Osnovne Uredbe (koji je postao članak 18. stavak 1.
Uredbe 2016/1036) i točke 6.
Obavijesti o pokretanju tog početnog postupka (SL 2010., C 160, str. 20.).
Zaključci o proizvođačima izvoznicima koji nisu surađivali temeljili su se, u skladu s istim odredbama, na raspoloživim podacima, slijedom čega su mogli biti manje povoljni nego da su proizvođači izvoznici surađivali.
29      Konkretno, iz uvodnih izjava 66. i 77.
Uredbe Komisije (EU) br. 258/2011 od 16. ožujka 2011. o uvođenju konačne antidampinške pristojbe na uvoz keramičkih pločica podrijetlom iz Kine (SL 2011., L 70, str. 5.)
(SL, posebno izdanje na hrvatskom jeziku, poglavlje 11., svezak 56., str. 268.) i uvodnih izjava 92. i 93.
Konačne uredbe proizlazi da je proizvođačima izvoznicima koji nisu surađivali u ispitnom postupku, poput tužitelja, nametnuta stopa antidampinške pristojbe utvrđena primjenom najviše dampinške marže utvrđene za jedan reprezentativni proizvod proizvođača izvoznika koji je surađivao, tj. 69,7 %.
30      Iz toga slijedi da svaki proizvođač izvoznik iz ove kategorije mora dokazati da su se okolnosti, koje su bile temelj za to potonje utvrđenje, izmijenile značajno i trajno.
Budući da se to utvrđenje temelji na podacima o uzorku, tužitelj može ispuniti svoju obvezu u pogledu tereta dokazivanja, kao što to pravilno ističe Komisija, također dokazujući da su se elementi, koji su bili temelj za utvrđivanje dampinške marže korištene za utvrđivanje stopa antidampinške pristojbe primjenjivih na trgovačka društva uvrštena u uzorak, značajno i trajno izmijenili ili da su takve promjene utjecale na sve proizvođače izvoznike u zemlji izvoznici.
31      Budući da je tužitelj u svojem zahtjevu za privremenu reviziju ograničenom na damping istaknuo samo uspostavu novog distribucijskog sustava pomoću povezanog poduzeća i uvođenje nove vrste proizvoda koja nije postojala tijekom razdoblja ispitnog postupka, on je istaknuo samo informacije o svojoj situaciji, što je uostalom izričito priznao.
32      Iz toga slijedi da je Komisija opravdano mogla zaključiti da tužitelj nije podnio potrebne elemente koji opravdavaju pokretanje djelomične privremene revizije ograničene na damping i, stoga, odbiti njegov zahtjev.
33      Taj zaključak nije doveden u pitanje drugim tužiteljevim argumentima.
34      Kao prvo, kad je riječ o argumentu koji se temelji na navodnoj diskriminaciji tužitelja u odnosu na poduzetnike uvrštene u uzorak, s jedne strane, valja podsjetiti da, prema ustaljenoj sudskoj praksi, poštovanje načela jednakosti i nediskriminacije zahtijeva da se u usporedivim situacijama ne postupa na različit način i da se u različitim situacijama ne postupa na jednak način, osim ako takvo postupanje nije objektivno opravdano (vidjeti presudu od 13. prosinca 2007., Asda Stores, C‑372/06, EU:C:2007:787, t. 62. i navedenu sudsku praksu).
Tužitelj koji nije surađivao u početnom ispitnom postupku nikako nije u istoj situaciji u pogledu utvrđenja koja se odnose na dampinške marže za proizvođače izvoznike koji su u njemu sudjelovali.
Zakonodavac je u članku 18. stavku 1.
Osnovne uredbe predvidio da je stopa antidampinške pristojbe za proizvođače izvoznike koji nisu surađivali utvrđena na temelju raspoloživih podataka, slijedom čega su stope mogle biti manje povoljne nego da su surađivali.
Način utvrđivanja te stope u početnom postupku logično utječe na uvjete u kojima takav proizvođač izvoznik može zatražiti djelomičnu privremenu reviziju ograničenu na damping, kako je upravo precizirano u točkama 22. do 32. ove presude.
35      S druge strane, tužitelj ne može dokazati postojanje diskriminacije u odnosu na sebe navodnom diskriminacijom proizvođača izvoznika koji su surađivali, a nisu bili uvršteni u uzorak, u odnosu na one koji su u nj bili uvršteni.
Budući da nije sudjelovao u početnom ispitnom postupku, tužitelj nije zatražio da bude uvršten u uzorak.
Budući da se njegov argument ne odnosi na njegovu situaciju, njegova eventualna osnovanost ne može dovesti do poništenja pobijane odluke u pogledu tužitelja.
Stoga on nema nikakav interes za njegovo isticanje (vidjeti u tom smislu presudu od 28. veljače 2017., JingAo Solar i dr./Vijeće, T‑157/14, neobjavljena, EU:T:2017:127, t. 64. do 72.).
36      Kao drugo, što se tiče argumenata koji se temelje na povredi članka 11. stavka 5. i članka 17. stavka 3.
37      Kao drugo, iz članka 11. stavka 5.
Osnovne uredbe proizlazi da se „[o]dgovarajuće odredbe ove Uredbe u vezi postupaka i vođenja ispitnih postupka, osim odredbi koje se odnose na rokove, primjenjuju […] na sve postupke revizije koji se provode prema stavcima 2., 3. i 4.”.
Stoga članak 11. stavak 5.
Osnovne uredbe ne proširuje na postupke revizije primjenu svih odredaba o postupcima i vođenju ispitnih postupaka koji se primjenjuju u okviru početnog ispitnog postupka.
Članak 11. stavak 5.
Osnovne uredbe uvjetuje primjenu tih odredaba na postupke revizije njihovom relevantnošću.
38      Kao treće, ustaljena je sudska praksa da se postupak revizije načelno razlikuje od početnog ispitnog postupka koji je uređen drugim odredbama Osnovne uredbe.
Objektivna razlika između tih dviju vrsta postupaka temelji se na činjenici da je uvoz koji podliježe postupku revizije već bio predmetom uvođenja konačnih antidampinških mjera i da su u pogledu njega već načelno bili podneseni dokazi dostatni za utvrđenje da bi ukidanje tih mjera vjerojatno pogodovalo nastavku ili ponovnom nastanku dampinga i štete.
S druge strane, kad je uvoz predmet početnog ispitnog postupka, njegov je cilj upravo utvrditi postojanje, stupanj i učinak svakog navodnog dampinga (presuda od 27. siječnja 2005., Europe Chemi‑Con (Deutschland)/Vijeće, C‑422/02 P, EU:C:2005:56, t. 48. do 50.; vidjeti također presudu od 28. travnja 2015., CHEMK i KF/Vijeće, T‑169/12, EU:T:2015:231, t. 59. i 60. i navedenu sudsku praksu).
39      U tim uvjetima, Sud je već zaključio da neke od odredaba koje uređuju početni ispitni postupak nisu namijenjene primjeni u postupku revizije s obzirom na opću strukturu i ciljeve sustava utvrđenog Osnovnom uredbom (vidjeti presudu od 28. travnja 2015., CHEMK i KF/Vijeće, T‑169/12, EU:T:2015:231, t. 59. i navedenu sudsku praksu).
40      U ovom je slučaju dovoljno utvrditi da je primjena članka 17. stavka 3.
Osnovne uredbe, koji pojedinačno ispitivanje predviđa također u okviru ocjene zahtjeva za privremenu reviziju koji je podnio proizvođač izvoznik koji nije surađivao u početnom ispitnom postupku, protivna svrsi postupka privremene revizije, kako je navedeno u točkama 22. do 27. ove presude.
Naime, takav pristup ne omogućuje ocijeniti jesu li se elementi, koji su bili temelj za utvrđivanje dampinške marže korištene za utvrđivanje antidampinške pristojbe koja je primjenjiva na navedenog proizvođača izvoznika, izmijenili značajno i trajno.
Podaci iz analize informacija koje se odnose na proizvođače izvoznike u uzorku mogu se usporediti s podacima specifičnima za proizvođača izvoznika u pitanju.
41      Stoga, u okviru ocjene potrebe pokretanja ispitnog postupka privremene revizije na temelju dviju navodnih izmjena okolnosti koje je istaknuo tužitelj, primjena pojedinačnog ispitivanja nije relevantna.
U suprotnome bi tužitelj mogao zaobići obveze u pogledu tereta dokazivanja koje mu se, zbog njegova statusa poduzetnika koji nije surađivao u početnom ispitnom postupku, nameću u okviru primjene članka 11. stavka 3.
Osnovne uredbe.
42      Iz toga slijedi da se općoj strukturi i ciljevima sustava utvrđenima Osnovnom uredbom protivi to da se tužitelj poziva na članak 11. stavak 5. i članak 17. stavak 3.
Osnovne uredbe kako bi na kraju postupka koji je pokrenuo na temelju članka 11. stavka 3. te iste uredbe zatražio pojedinačnu stopu antidampinške pristojbe.
Tužiteljevo navođenje članka 6.10.2.
Antidampinškog sporazuma u prilog svojim argumentima ne može se prihvatiti s obzirom na to da je potonja odredba, osim njezine druge rečenice da „[d]obrovoljni odgovori neće biti obeshrabreni”, prenesena u članak 17. stavak 3.
Osnovne uredbe a da tužitelj pritom ne tvrdi da je to prenošenje nepravilno.
43      Ti su zaključci potkrijepljeni, najprije, tekstom i strukturom članka 17.
Osnovne uredbe, a posebno njegovim stavkom 3., prema kojem se pojedinačno ispitivanje predviđeno tom odredbom primjenjuje isključivo u okviru ispitivanja gdje je Komisija primijenila odabir uzorka.
Naime, njime je propisano da, „[k]ada je ispitivanje ograničeno u skladu s ovim člankom, pojedinačna dampinška marža se ipak izračunava”.
Međutim, ispitivanje zahtjeva za privremenu reviziju razlikuje se od ispitivanja koje je dovelo do uvođenja konačnih antidampinških mjera (vidjeti stavak 38. ove presude) i ne predstavlja njegov nastavak suprotno tužiteljevoj tvrdnji sa rasprave.
Različit karakter tih dvaju ispitivanja dodatno potvrđuje njihova povezanost kako proizlazi iz Osnovne uredbe.
Naime, kao prvo, proizvođač izvoznik može zatražiti privremenu reviziju, u skladu s člankom 11. stavkom 3. prvim podstavkom Osnovne uredbe, tek po proteku jedne godine od uvođenja konačnih mjera, kao drugo, razdoblje ispitnog postupka privremene revizije dolazi nakon razdoblja početnog ispitnog postupka (presude od 28. siječnja 2016., CM Eurologistik i GLS, C‑283/14 i C‑284/14, EU:C:2016:57, t. 72.; od 13. rujna 2013., Cixi Jiangnan Chemical Fiber i dr./Vijeće, T‑537/08, neobjavljena, EU:T:2013:428, t. 71. i mišljenje nezavisnog odvjetnika N. Jääskinena u spojenim predmetima CM Eurologistik i GLS, C‑283/14 i C‑284/14, EU:C:2015:628, t. 29.) i, kao treće, ispitni postupak privremene revizije može biti ograničen, osobito u pogledu dampinga ili štete, dok početni ispitni postupak mora biti potpun.
44      U ovom slučaju, u okviru obrade tužiteljeva zahtjeva za privremenu reviziju, Komisija nije provela odabir uzorka prema članku 17. stavku 1.
Osnovne uredbe (koji je postao članak 17. stavak 1.
Uredbe br. 6/2002”
(Uredba Vijeća (EZ) br. 6/2002, čl. 6. st. 2. i čl. 25. st. 1. t. (b))
2.      Dizajni Zajednice – Razlozi za ništavost – Nedostatak individualnog karaktera – Otkrivanje od strane dizajnera ili njegova pravnog sljednika – Dokaz o otkrivanju
Versicherungsanstalt öffentlich Bediensteter BVA
(zahtjev za prethodnu odluku koji je uputio Verwaltungsgerichtshof (Visoki upravni sud, Austrija))
Kazneno djelo nedoličnosti
StGB‑a (koji je odgovarao članku 129. stavku I. StG‑a) proglasio je neustavnim.
Taj je sud u presudi L. i V. protiv Austrije zaključio, u biti, da su člankom 209.
„Ponašanje
„povredu službene dužnosti (članak 24. stavak 1.
27.      Ti su zahtjevi odbijeni.
na navedenu odluku upravnog tijela u trenutku njezina donošenja još nisu bile primjenjive odredbe prava Unije, osobito Direktive 2000/78, ali
To je bit prvog pitanja suda koji je uputio zahtjev.
1.      Vremenska primjenjivost novih pravila
47.      Opća pravila koja proizlaze iz tih predmeta stoga je moguće opisati na sljedeći način: (i.) neprimjena novih pravila na „konačno okončane situacije”, koje su nastale i odlučene za vrijeme važenja starih pravila, i (ii.) primjena novih pravila na buduće učinke „postojećih situacija”, koje proizvode trajne učinke.
Nadalje, starije činjenice će se u novoj pravnoj ocjeni koja se provodi na temelju novih pravila u obzir uzeti samo ako je takva ocjena predviđena ili nužna s obzirom na narav ili strukturu tih pravila.
Velika većina tih predmeta odnosi se na odluke o mirovinama usvojene nakon stupanja novih pravila na snagu.
62.      U predmetu Maruko(28) radilo se o uskrati prava na mirovinu za nadživjelog člana obitelji koja je bila posljedica diskriminacije na temelju spolne orijentacije zabranjene Direktivom 2000/78.
73.      Kao drugo i još važnije, ostavljajući po strani navedenu odredbu o preispitivanju, presuda Römerodnosi se na način na koji se nova pravila (Direktiva 2000/78) mogu primijeniti na trenutačnu osobnu situaciju pojedinca s ciljem preispitivanja odluke o njegovim mirovinskim pravima.
Međutim, osim činjenice da su to relativno stari i izolirani predmeti, jasno ih je moguće razlikovati od ovog predmeta.
92.      U mjeri u kojoj je za pozivanje na tu sudsku praksu moguće smatrati da ide u prilog argumentu različitom od onog razmatranog u prethodnom poglavlju, ne vidim kako bi ono moglo pomoći tvrdnjama žalitelja.
Zaposlenik pripada razredu ili stupnju te ima određen broj godina relevantnog iskustva, što se svaki mjesec koristi za izračunavanje njegove plaće.
Osim toga, takav je prijedlog u suprotnosti s ustaljenom sudskom praksom Suda o res judicata.
To je u suprotnosti s ovim predmetom, u kojem se u biti predlaže da se stegovni postupak proveden prije 40 godina ponovi u svjetlu novih pravila o diskriminaciji te da se kvalitativno ocijeni bi li se ta odluka promijenila te, ako bi, kako.
Osim toga, moralni argumenti često su dvosjekli mač.
U obama se slučajevima postavlja načelno pitanje koji bi bili učinci stegovne odluke da je donesena na način sukladan Direktivi 2000/78.
Pritom se ne postavlja pitanje treba li Sud istaknuti pojedinosti i relevantnost slabo poznatog tehničkog propisa koji je možda previđen.
2      Direktiva Vijeća od 27. studenoga 2000. o uspostavi općeg okvira za jednako postupanje pri zapošljavanju i obavljanju zanimanja (SL 2000., L 303, str. 16.)
–        za austrijsku vladu, G. Hesse, u svojstvu agenta,
Stoga je prilikom moderniziranja i pojednostavljivanja nužno zamijeniti ta pravila kako bi se postigao cilj slobodnog kretanja osoba.
(5)      U okviru takve koordinacije potrebno je unutar Zajednice jamčiti jednakost postupanja na temelju različitih nacionalnih zakonodavstava prema osobama na koje se odnose.
26      U žalbi na tu presudu, podnesenoj sudu koji je uputio zahtjev, Fond zdravstvenog osiguranja u Salzburgu i ministar odbijaju zaključak da je obvezujući učinak potvrda A1 apsolutan.
28      Sud koji je uputio zahtjev ističe da je ministar dostavio dokumente iz kojih proizlazi da je Administrativna komisija 20. i 21. lipnja 2016. zaključila da se Mađarska pogrešno proglasila nadležnom za radnike o kojima je riječ i da stoga mora povući potvrde A1.
Naime, prema mišljenju spomenutog suda, moglo bi se smatrati da su akti kojima se utvrđuje obveza osiguranja što su ih izdale austrijske ustanove također „dokumenti” u smislu članka 5. stavka 1.
Uredbe (EZ) br. 883/2004 to što radnika nije uputio isti, nego neki drugi poslodavac?
Uredbe br. 987/2009 i u njegovu kontekstu.
41      Sud je već ocijenio da se obvezujući učinak potvrde E 101 – koja je prethodila potvrdi A1 i koju su izdavale nadležne ustanove država članica u skladu s člankom 12.a stavkom 1.a Uredbe Vijeća (EEZ) br. 574/72 od 21. ožujka 1972. o utvrđivanju postupka provedbe Uredbe (EEZ) br. 1408/71 o primjeni sustava socijalne sigurnosti na zaposlene osobe, samozaposlene osobe i članove njihovih obitelji koji se kreću unutar Zajednice (SL 1972., L 74, str. 1.)
Drugo pitanje
56      Osim toga, činjenica da je Administrativna komisija zaključila da se potvrde A1 o kojima je riječ u glavnom postupku moraju ukinuti ne može sama za sebe opravdati nedopuštenost prvog prethodnog pitanja, s obzirom na to da se ono odnosi upravo na mogućnost utjecaja spomenutog zaključka na obvezujući učinak potvrda prema nadležnim tijelima i sudovima države članice u kojoj se djelatnost obavlja.
Unatoč tomu, i dalje je moguće izdavanje potvrde A1 tijekom pa čak i po isteku razdoblja rada.
Uredbe br. 883/2004 koji se primjenjivao na početak spornog razdoblja, on je propisivao da se „[n]a osobu koja obavlja djelatnost kao zaposlena osoba u državi članici za poslodavca koji [ondje] redovno obavlja svoju djelatnost […] i koju je [taj] poslodavac uputio u drugu državu članicu radi obavljanja posla […], i nadalje […] primjenjuje zakonodavstvo prve države članice pod uvjetom da predviđeno trajanje takvog posla nije dulje od dvadeset i četiri mjeseca i da nije poslan s ciljem da zamijeni drugu osobu”.
Uredbe br. 883/2004, kako je izmijenjena Uredbom br. 1244/2010, obvezuje ustanove socijalne sigurnosti države članice u kojoj se djelatnost obavlja i njezine sudove, ako je primjenjivo i s retroaktivnim učinkom, čak i ako je ta potvrda izdana tek nakon što je spomenuta država članica utvrdila da je dotični radnik obuhvaćen obveznim osiguranjem na temelju njezina zakonodavstva.
(zahtjev za prethodnu odluku koji je uputio Corte suprema di cassazione (Vrhovni kasacijski sud, Italija))
„Osoba s domicilom u državi članici može u drugoj državi članici biti tužena:
(21)      Priznavanje i izvršenje sudskih odluka donesenih u nekoj državi članici trebalo bi se temeljiti na načelu uzajamnog povjerenja, a razlozi nepriznavanja trebali bi biti svedeni na najmanju moguću mjeru.
(c)      postupak iz točaka (a) i (b) bude završen zbog nekog drugog razloga.”
(a)      ako je takvo priznavanje očito u suprotnosti s javnim redom u državi članici u kojoj se zahtijeva priznavanje, uzimajući u obzir interes djeteta;
(e)      ako je nepomirljiva s kasnijom sudskom odlukom koja se odnosi na roditeljsku odgovornost donesenu u državi članici u kojoj se zahtijeva priznavanje;
Majka je odvela dijete u Rumunjsku te se više nije vratila u obiteljski dom u Italiji(7).
